---
layout: post
title: "Vapor"
date:   2017-06-08
author: "Burak Üstün"
categories: "Swift"
---

Swift Web Frameworkları 2015 yılının sonunda Swift’in açık kaynak kod olmasıyla açılmaya başladı. Vapor, hızla Web'de en çok kullanılan kütüphanelerden biri haline geldi. Bu hızlı öğreticide, Swift'i kullanarak web uygulamaları oluşturmak için Vapor'u kullanmanın temellerini öğreneceksiniz.

## Neye İhtiyacınız Olacak
* Mac App Store’dan Xcode 8’i indirin.

* İndirildikten sonra yüklemeyi tamamlamak için XCode’u çalıştırın, bu biraz zaman alabilir.

## Swift Yüklemesini Doğrulayın
Bunu yapmak için aşağıdaki kodu çalıştırmanız yeterli.
`eval "$(curl -sL check.vapor.sh)"`

## Vapor’u Yükleyin
Artık Swift 3.1’e sahipsiniz. Sıra Vapor araç kutusunu yüklemekte.

> Toolbox, Vapor'un tüm bağımlılıklarının yanı sıra yeni projeler oluşturmak için kullanışlı bir CLI aracı içerir.

## Homebrew’ı Yükleyin
Homebrew'u henüz kurmadıysanız, kurun! OpenSSL, MySQL, Postgres, Redis, SQLite ve benzeri yazılım bağımlılıklarını yüklemek için inanılmaz derecede yararlıdır.

`/usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"`

Homebrew kurulumu hakkında daha fazla bilgi için [brew.sh’yi](https://brew.sh) ziyaret edin.

## Homebrew Tap Ekleyin
Vapor'un Homebrew tapı(musluğu?), Homebrew kurulumunuza Vapor'ın tüm macOS paketlerine erişmenizi sağlayacaktır.
```
brew tap vapor/homebrew-tap
brew update
```

## Kurulum
Artık Vapor'un tapını eklediyseniz, Vapor'un araç kutusu ve bağımlılıklarını yükleyebilirsiniz.
`brew install vapor`

## Projemizi Oluşturalım
`vapor new VaporOrnegi`

Örnek projeyi oluşturup çalıştırarak her şeyin doğru şekilde çalıştığından emin olun.

```
cd VaporOrnegi
vapor build
vapor run serve
```

## XCode
Mac kullanıyorsanız Vapor projenizi Xcode kullanarak geliştirebilirsiniz. Sunucunuzu Xcode içinden kurabilir, çalıştırabilir ve durdurabilir, ayrıca kodunuzu hata ayıklamak için kesme noktaları kullanabilirsiniz.

### Vapor Toolbox
Bir proje için yeni bir Xcode projesi oluşturmak için aşağıdakileri kullanın:
`vapor xcode`

### Manuel
Elle yeni bir Xcode projesi oluşturmak için.
`swift package generate-xcodeproj`

> Devam edilecek.  


